# 一本书读懂数字经济

作者：李晓雨、杨欣

## 第一章 大数据

### 何为大数据

1. 大数据（big data），是一种规模大到在获取、存储、管理、分析方面大大超出了传统数据库软件工具能力范围的数据集合，具有“4V”特征。“大”到“超出了传统数据库软件工具能力范围”
2. “4V”特征：

- 体量巨大（Volume）：至少以 PB 起算。1PB=1000TB，1EB=1000PB（100 万 TB），1ZB=1000EB（10 亿 TB），1YB=1000ZB。
- 类别繁多（Variety）：大数据通常包含各种类型的数据，如：文本、图像、音频、视频、结构化数据、非结构化数据等等
- 价值密度低（Value）：需要对数据有针对性处理。
- 处理速度快（Velocity）：数据在线，“1 秒定律”，自动导航、实时监控等

3. 广义互联网：包含传统互联网、移动互联网和物联网等。
4. 狭义大数据技术：基于 MPP 架构的新型数据库集群、专为大数据批量处理而生的 Hive、适合实时交互式 SQL 查询的 Impala 等
5. 广义大数据技术：一部分的云计算技术、人工智能技术、物联网技术、区块链技术等。
6. 术语“大数据”的内涵已超出定义本身，我们通常所说的大数据，多半指的是”大数据（现象）“

### 大数据的成长之路

从数据增长角度看互联网：

- Web1.0，`PC 互联`，用户`被动`接收数据。网易、新浪、搜狐等门户网站。
- Web2.0，`移动互联`，用户`主动`生产数据。论坛、微博、抖音等。
- Web3.0，`万物互联`，万物`自动`产生数据。传感器、摄像头等。

### 大数据预测

1. 大数据的核心价值：预测趋势，辅助决策。
2. 大数据具有更多的数据维度、更快的数据频度和更广的数据宽度。
3. 大数据结合数学算法，通过对海量数据进行分析，能够挖掘出巨大的价值，对未来也有很好的预测价值。“高考押题”

### 得大数据者，得天下

1. 大数据，是世界数字化的产物
2. 大数据，意味着能以数字信息形态更好地理解、管控、预测和改造世界。数据已经成为继土地、劳动、资本后的第四大生产要素。
3. 推动传统粗放式的农业向集约化、精准化、智能化、数据化的现代农业转变。（结合物联网对农业环境监测）
4. 实现工业制造的数字化、网络化、智能化。
5. 帮助政府实现市场经济调控、公共卫生安全防范、灾难预警、社会舆论监控等。
6. 帮助城市预防犯罪，实现智慧交通，提升紧急应急能力。
7. 实现智慧教育。（记录学生表现，更好因材施教）
8. 帮助企业提升营销的针对性，降低物流和库存的成本，减少投资的风险，以及帮助企业提升广告投放精准度。（分析用户行为数据，推送商品）
9. 大数据被认为是“未来的新石油”

### 大数据之下的我们

1. 大数据正改变我们的探索和认知世界的方法。大数据会直接告诉我们事物是如何运转，预测未来事情发生的概率。
2. 节省时间，提高效率。（精准推荐，实时导航，实时路况等）
3. 提高知识，整理分析。
4. 越来越离不开大数据。大数据作为从显示世界到数字世界的映射和提炼，使得我们沉浸在数字世界的时间已超过关注现实世界的时间。

### 大数据思维

1. 我们对数据持有的看法，直接影响获得的价值。
2. `全量思维`：分析所有的数据样本，而不依靠抽样分析。
3. `模糊思维`：接受数据本身的纷繁复杂，不再追求准确性。
4. `相关思维`：不再探求因果关系，转而关注事物的相关性。

### 数据安全

1. 谨慎提供个人信息。（真实姓名，照片，身份证，手机号，地址尽量不要在社交平台暴露）
2. 谨慎提供手机应用授权，仅提供必需的授权。
3. 多平台、多账号比较价格，避免大数据杀熟。
4. 使用主流浏览器都有的“禁止跟踪”功能。
5. 妥善保管自己的账号、密码、证件和设备。
6. 尽量不在网上做姓名测试或算命。
7. 不定期修改密码。
8. 不随意在微博、微信朋友圈晒私密照片。
9. 安装电脑软件或手机 app 时，应选择可信渠道，不下载、安装和使用来历不明的程序软件。
10. 手机和平板不要“蹭”免费 WiFi。
11. 不把重要信息保存到电脑和手机，也尽量不使用网盘和云存储。
12. 在使用智能手机通话和发送消息时，有被黑客监听的风险，而使用非智能手机通话和发信息相对安全。
13. 废旧手机和电脑不要随便丢弃或售卖。
14. 快递单、实名制火车票、存取款凭条和刷卡回执等重要单据，不要随便丢弃，应保管好，并不定期进行销毁处理。
15. 在日常生活中，不要随便暴露个人信息。
16. 在电脑上登录微博、邮箱等网络账号时，最好用手机客户端扫码登录。
17. 用电脑登录网银、购物网站和邮箱等个人账号时，完成操作后点击“登出”，退出系统后再关闭页面。
18. 在电脑删除重要文件时，不要只删除到回收站，需“粉碎”文件。
19. 手机开启限制广告追踪。
20. 手机、平板，电脑等摄像头存在被黑客偷偷开启的风险，尤其咋使用无线局域网时。
21. 在外购物出示手机付款码时，注意遮挡，防止被盗刷。

### 数据保护

1. 网络数据安全法的基本思路是进行分级分类的动态保护。
2. 国家是数据分级分类的主体
3. 个人数据分为三类：一般数据、敏感数据、高度敏感数据

- 一般数据：需告知和获得授权同意
- 敏感数据：征得明示同意。
- 高度敏感数据：告知，并征得明示同意。

4. 淘宝、微博等互联网平台，掌握了大量用户的个人信息，未经用户授权，不能随意使用，否则违法。

### 大数据在数字技术中的基础和核心地位

1. 大数据技术是数字经济的基础，最广泛的技术包含：大数据、云计算、人工智能、物联网、移动互联
2. 大数据在”大云智物移“中，处于基础和核心地位。
3. 数据的生命周期一般分为 5 个阶段：采集、存储、运输、处理、应用

- 采集：互联网
- 存储：云计算平台，云存储
- 运输：广义互联网
- 处理：人工智能
- 应用：移动互联

## 第二章 云计算

### 何为云计算

1. 云计算，最简单的解释就是云集起来的计算资源
2. “云”，指代网络。“云购物”，“云演唱会”。从线下到线上并聚合的过程，通常被称为“云化”“上云”，将走秀、商品等资源集合在一起的线上平台，往往被称为“云端”、“云平台”。
3. “计算”，包含 CPU、内存等提供计算、存储服务的硬件功能，还包含提供数据和应用服务的软件资源，统称应用
   数据和服务。
4. 云计算就是用用户通过互联网来使用在云端的应用、数据和服务。
5. 云计算，是一种按使用量付费的模式。这种模式提供可用的、便捷的、按需的网络访问，进入可配置的计算资源共享池（网络、服务器、存储、应用软件、服务），这些资源能够被快速提供，只需投入很少的管理工作，或与服务供应商进行很少的交互。

### 云计算五大特点

1. `超大规模资源整合`：谷歌、亚马逊、阿里巴巴都有上百万台服务器。
2. `虚拟化和范在接入`：用户不需要关注具体的硬件实体。
3. `高可靠性和扩展性`：根据需求情况动态调整资源。
4. `按需服务，按量收费`
5. `专业维护和高安全性`：平台有专业的安全团队。

### 云计算分类

1. 按部署形式，分为三类

- 私有云：把虚拟化和云化软件部署在`自己`的数据中心。大公司构建自己的私有云。
- 公有云：：把虚拟化和云化软件部署在`云厂商`的数据中心。阿里云、腾讯云、百度云等公有云平台。
- 混合云：私有云和公有云的混合。私有云部署隐私的数据，公有云部署开放的数据。

2. 按服务类型，分为三类：

- 基础设施即服务（IaaS）：通过网络向用户提供计算，存储等基础资源
- 平台即服务（PaaS）：通过平台向用户提供软件的开发、测试，快速部署
- 软件即服务（SaaS）：通过平台向用户提供方便、可靠、缴费即用、随手可得的服务。邮件、视频、直播等。

### 云计算的影响

1. 对于个人，获取网络资源越来越方便，网络服务使用体验越来越好，替代的业务服务越来越多，为用户节省了大量时间。
2. 对于企业，节约物理空间、硬件成本、软件成本、IT 支持成本，提供更灵活的经营方式。
3. 对于政府，大量的数据中心和基础设备需要统一化、规范化、标准化管理，云计算则是最佳解决方案之一。

### 雾计算、边缘计算、霾计算

1. 雾计算：处于网络边缘层的带有存储器的小服务器和路由器等，称为雾节点。在上传至云计算前，先把不需要上传到云的数据先处理和存储，称为 雾计算。
2. 边缘计算：边缘计算本质上是雾计算的一个子集。
3. 霾计算：通常用来表示比较差的云计算或者雾计算。

## 第三章 人工智能

### 何为人工智能

人工智能（artificial intelligence，AI），是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及其应用系统的一门新的技术科学。

### 人工智能的研究学派分化

1. 符号主义：逻辑主语/计算机学派，是一种基于逻辑推理的智能模拟方法，认为人工智能必须依托于逻辑系统，每一个判断、动作都基于强有力的逻辑关系，是对预设的准确反馈。（IBM 的深蓝）
2. 联结主义：仿生学派/生理学派，源于仿生学，特别是人脑模型的研究，采用基于神经网络即网络间的连接机制与学习算法的智能模拟方法。其强调形成类似于人脑的神经网络，靠“人工”神经网络形成意识自行思考。（谷歌的阿尔法狗）
3. 行为主义：进化主义/控制论学派，采用一种基于“感知--行动”的行为智能模拟方法。

### 人工智能根据能力分类

1. 弱人工智能：专注于且只能解决特定领域问题的人工智能。
2. 强人工智能：通用人工智能/完全人工智能，可以胜任人类所有工作的人工智能，即真正能思考和解决问题的人工智能。
3. 超人工智能：超级的“强人工智能”，各方面都比人类强大，基本上可以理解为全知全能的上帝。

### 机器学习

1. 人工智能的主流，是机器学习，特点是把历史数据喂给机器，让机器从数据中自己找出规律。从数据中归纳出知识，再用知识解决新问题。
2. 从系统角度出发，人工智能系统通常由三部分组成：输入、输出和模型。

- 模型：是输入和输出之间的映射关系。

### 神经网络

1. 神经网络是实现机器学习的一种方法，它从模拟生物的神经元开始。
2. 人们在计算机中通过编程的方式模拟生物神经网络，实现了“人工神经网络”。“人工神经网络”可以看作是一个非常大的数学模型，里面有很多参数，达到一定规模，会表现出类似于生物智能的现象。
3. “万能近似原理”（universal approximation theorem），只要激活函数（logistic sigmoid 函数），选择得当，神经元的数量足够，至少会有一个个隐含层的神经网络。能以任意的精读，近似闭区间上任意一个连续函数。即，神经网络可以拟合任何函数，不管这个函数的表达多么复杂。
4. 复杂的神经网络会有很多个隐藏层。

### 深度学习

1. 深度学习是一种机器学习，基础就是神经网络。
2. 深度学习的“深度”，可以理解为从“人工神经网络”的输入层到输出层所经历层次的数目，即“隐藏层”层数。问题越复杂，需要的层次就越多。阿尔法狗的策略网络是 13 层。
3. 神经网络层次越深，意味着更好非线性表达能力，拟合能力越高，深度学习性能越好。
4. 机器学习、神经网络、深度学习是逐次包含的关系。神经网络通过模拟人脑神经结构，形成硬件条件，让机器像人一样学习。深度学习通过神经网络来实现，提供了机器学习的方法。
5. 大数据提供学习资料，云计算提供算力。

### 人工智能的影响

1. 标准化、重复性、仅靠记忆与练习就可以掌握的岗位会被取代。
2. 能体现人的精神个性（思路、创造、沟通、情感交流等）、人与人的依恋、归属感和协作精神的，以及需要好奇、热情、志同道合等驱动力的工作，无法取代。
3. 重视那些重复性的、标准化的工作所不能覆盖的领域，注重最能体现人的综合素质的技能。
4. 掌握使用人工智能，人机协作的能力。
5. 科技的发展，从来不是淘汰某个行业的工作者，始终只淘汰不思进取的人。

### 人工智能应用

1. 自然语言处理：NLP，用计算机来处理、理解以及运用人类语言。
2. 图像识别：利用计算机对图像进行处理、分析和理解，以识别各种不同模式的目标和对象的技术。
3. 语言识别：让机器通过识别和理解过程把语音信号转变为相应的文本或命令。
4. 专家系统：拥有大量的某个领域专家水平的知识与经验，能进行推理判断，具备机器学习的能力，从海量数据中归纳总结，自主学习进化。智能医疗系统、智慧城市等。
5. 机器人：无人驾驶汽车、物流机器人

- 自动驾驶等级：L0（传统人类驾驶）、L1（辅助驾驶）、L2（部分自动驾驶）、L3（条件自动驾驶）、L4（高度自动驾驶）、L5（完全自动驾驶）。

## 第四章 物联网

### 何为物联网

1. 物联网（Internet of Things，IoT），又称泛互联，即物物相连的互联网。
2. 物联网的核心和基础是互联网，是在互联网基础上的延伸；用户端扩展到了物品与物品之间的信息交换和通信。
3. 物联网，是通过射频识别、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，以实现对物品的智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。

- 感知层：射频识别、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备
- 网络层：进行信息交换和通信
- 处理层：实现对物品的智能化识别、定位、跟踪、监控和管理
- 应用层：面向最终用户提供应用服务

4. 物联网的基本特征可概括为整体感知、可靠传输和智能处理。

### 物联网关键技术

1. 识别和感知技术

- 二维码：作为物联网中一种很重要的自动识别技术，是在一维条码基础上扩展出来的条码技术。支付码、健康码等。
- RFID 技术：用于静止或移动物体的无接触自动识别，具有全天候、无接触、可同时实现多个物体的自动识别等特点。公交卡的 RFID 芯片
- 传感器：是一种检测装置，能够感受到被测量的信息，并能将感受到的信息，按一定规律变换称为电信号或其他形式的信息输出，具有微型化、数字化、智能化、网络化等特点。光敏传感器、声敏传感器等。烟雾报警器、额温枪等。

2. 网络与通信技术

- 短距离无线通信技术：蓝牙、WI-FI、NFC 等
- 远程通信技术：互联网、移动通信网络 4G、5G、卫星通信技术等

3. 嵌入式系统技术

- 嵌入式系统：控制、监视或辅助操作机器和设备的装置，是一种以应用为中心，以计算机技术为基础，软硬件可裁剪，适应应用系统对功能、可靠性、成本、体积、功耗等严格要求的专用计算机系统。运动手环、手机、平板、相机等

4. 数据挖掘与融合技术

- 利用云计算实现存储
- 利用大数据技术实现数据挖掘

### 物联网应用领域

1. 智能家居：利用物联网控制家用电器的运行状态。
2. 智慧医疗：通过传感器与移动设备等，对人体的生理状态进行监测。体重、血压、体温、脉搏等。
3. 智慧交通：以图片识别技术为核心，综合利用射频技术、标签等手段，对交通流量、行驶路线等数据进行自动采集和实时传送等等。
4. 智慧物流
5. 智能制造
6. 智慧农业
7. 智能电网

### 物联网的展望

物联网的最终目标是实现任何物体在任何时间、任何地点的连接，帮助人类对物理世界具有“全面的感知能力、透彻的认知能力和智慧的处理能力”

## 第五章 移动互联网

### 何为移动互联网

1. 移动互联网（Mobile Internet，MI）是指移动通信终端与互联网相结合，称为一体，是用户使用手机、PDA 和其他无线终端设备，通过速率较高的移动网络，在移动状态下随时、随地访问互联网以获取信息，使用商务、娱乐等各种网络服务。本质是互联网，核心是“移动”。

- 上网设备：手机（手持式计算机）、PDA 和其他无线终端设备
- 即时连接：随时、随地访问互联网
- 应用服务：4G/5G 网络支持各种应用服务
- 身份统一：个人信息在手机得到统一
- 彰显个性

### 移动互联网应用

1. 即时通信：微信、钉钉等
2. 移动支付：支付宝、微信支付、云闪付等
3. 手机购物：淘宝、京东、电商直播等
4. 移动社交：微博、微信朋友圈等
5. 移动搜索：夸克、百度等
6. 手机游戏：王者荣耀、和平精英等
7. 视频直播：抖音、快手等
8. 电子阅读：微信读书、京东读书等
9. 网络音乐：网易云、酷狗等
10. 网络新闻：今日头条等
11. 网上外卖、在线教育、旅行预订、网约车等等。。。

### 5G

1. 第五代移动通信技术，高速率、低时延的信息传输。

- 高速率：数据传输速率峰值理论上可达 20Gbps，即每秒 2.5G，是 4G 的 10 倍
- 低时延：传输时延低于 1ms，即延迟低于 1ms，4G 是 30 ～ 70ms
- 广连接：手机、家庭、办公

2. 5G 作为一种赋能，能与物联网、人工智能、大数据、云计算等数字技术紧密相连，在显示世界和数字世界之间搭起一个数据交互的桥梁。

- AR/VR
- 无人驾驶
- 工业智造
- 协同系统
- 云终端

## 第六章 区块链

### 何为区块链

1. 区块链（Blockchain），是一个分布式的共享账本和数据库，具有去中心化、不可篡改、全程留痕、可追溯、集体维护、公开透明等特点。
2. 区块链以实现去中心化为目的，集合分布式账本、密码学、共识机制以及智能合约等多种计算机技术。

- 区块链是一个放在非安全环境中的分布式数据库（系统），利用分布式账本技术解决存储问题。
- 区块链采用密码学的方法保障信息安全：哈希算法、Merkle 树、公钥密码算法。
- 区块链采用共识算法对新增数据达成共识，解决信任问题。
- 区块链采用智能合约技术实现一些功能。

### 区块链的应用

1. 金融领域：国际汇兑、信用证、证券交易等
2. 物流领域：智能仓储、智能物流、智能供应链等
3. 公共服务领域：

- 身份验证：身份证、护照等信息存储在区块链上
- 鉴证确权：公民财产等所有权证明存在区块链
- 共享信息
- 透明政府：政府预算信息、选举结果等上链

4. 数字版权领域：文字、音视频等
5. 保险领域：追踪医疗记录等
6. 公益领域：捐款去向、捐赠记录等

### 比特币

1. 比特币（Bitcoin），BTC，是一种基于区块链技术的数字货币，由一串串计算机生成的复杂代码组成。虚拟货币。
2. 区块链是比特币原创的核心技术。
3. 比特币是区块链技术的验证，而不是区块链技术的功能，不能代表区块链技术的未来。

### 中国数字货币

1. CBDC，central bank digital currency，中央银行数字货币。世界各国中央银行发行的法定数字货币的通用叫法。
2. DCEP，digital currency electronic payment，数字货币电子支付。中国人民银行数字货币的叫法。
3. DCEP 是我国的法定数字货币，由中国银行发行，指定运营机构参与运营，并向公众兑现，以广义账户体系为基础，支持银行账户松耦合功能，与纸币和硬币等价，是具有价值特征和法尝性的可控匿名的支付工具。简单地说，人民银行数字货币可以看成数字化的人民币现金。
4. 与比特币对比：

- 模式：比特币是去中心化的，没有单一的发行方，没有统一的监管方，采用挖矿的形式产出。
- 技术：比特币是区块链技术的代表作。
- 属性：比特币是虚拟商品，价格起伏波动大，无法充当合格的一般等价物。DCEP 与传统人民币现钞价值是 1:1 的对应关系。

5. DCEP 的特点：

- 无限法偿性：央行背书的法定货币
- “双离线支付”：双方手机有电就能完成支付
- 安全可靠性高：实名制，交易可追溯

6. DCEP 的好处：

- 提高经济调控效率
- 有效实现金融监控
- 推进人民币全球化

## 第七章 AR/VR/MR/AV

### VR

1. VR，virtual reality，虚拟现实，又称灵境技术或人工环境。是一种可以创建和体验虚拟世界的计算机仿真系统。
2. VR 三要素：

- 三维环境，视觉、听觉都相对真实的三维自然环境
- 实时交互，在现实操作，虚拟环境能得到实时反馈
- 自我投射，让用户自身浸入虚拟环境中

3. 完全模拟出一个完整封闭的虚拟世界

### AR

1. AR，augmented reality，增强现实，是一种通过计算机技术将虚拟内容与现实世界进行融合的技术。即虚拟一个物体，加入到现实世界中。
2. 在真实世界里加入虚拟物体

### MR

1. MR，mixed reality，混合现实，包括增强现实和增强虚拟，指的是合并真实世界和虚拟世界而产生的新可视化环境。重新绘制现实世界，再叠加虚拟信息，并且虚拟信息可以与重绘的现实世界进行交互。

### AV

AV，augmented virtual，增强虚拟

### AR/VR 应用

1. 游戏娱乐：古墓丽影（VR）、Pokemon Go （AR）、相机拍照时的特效（AR）
2. 教育培训：虚拟手术等
3. 医疗辅助
4. 购物消费：VR 试衣
5. 地理旅游

## 第八章 数字经济

### 何为数字经济

1. 数字经济，就是基于数字技术的经济。
2. 数字经济，是以数字技术为重要内容的一系列经济活动的总和，这些活动既包含数字化要素催生的一系列新技术、新产品、新模式、新业态，也包括数字化要素与传统产业深度融合带来的经济增长。
3. 定义一，数字经济的核心：数字技术+经济活动

- 数字技术：大数据、人工智能、区块链、5G、物联网、云计算、移动互联网、VR/AR
- 经济活动：指包括产品的生产、分配、交换或消费等活动。

4. 定义二，数字经济，是人类通过大数据的识别、选择、过滤、存储、使用，引导、实现资源的快速优化配置与再生，实现经济高质量发展的经济形态。经济活动中的一切信息的存储和流动都以数字的方式进行。
5. 定义三，数字经济，是指以使用数字化的知识和信息作为关键生产要素、以现代信息网络作为重要载体、以信息通信技术的有效使用作为效率提升和经济优化的重要推动力的一系列经济活动。

- 关键生产要素：数字化的知识和信息
- 重要载体： 现代信息网络
- 核心推动力：信息通信技术
- 目标使命：通过提升效率、通过优化经济结构去推动一系列经济活动

6. 数字经济不是虚拟经济，它与传统经济深度融合，从而提升实体经济的发展韧性和创新能力，助推实体经济发展壮大。

### 数字经济的意义

1. 以科技创新为支点的数字经济，成为推进经济高质量发展的关键引擎。
2. 数字经济的发展能促进高端技术的创新发展，破解“卡脖子”难题。
3. 数字经济是经济高质量发展的核心，“新基建”是数字经济的基础保障。

- “新基建”：5G 基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网

## 第九章 共享经济

### 何为共享经济

1. 共享经济，是指通过协作、使用、分享，而非拥有的方式，最大限度地利用冗余资源来组织生产和消费。

- 冗余资源：资源是私有的，资源让渡行为是短期的
- 适度回报

### 共享单车与共享经济

1. 共享单车是租赁经济。

- 资源利用：共享经济是盘活闲置资源，
- 业务流程：共享经济是 C2C，租赁经济是 B2C
- 资产归属：共享经济资产属于个人，共享单车属于平台

### 数字技术与共享经济

1. 共享经济的共享，本质上是弱化所有权，强化使用权。
2. 互联网的普及一定程度上解决了信息的不对称，使得人与资源之间的连接更加透明。
3. 物联网让物品可以被实时监测追踪，运用区块链进一步解决信任问题。

## 第十章 零工经济

零工经济，是指由工作量不多的自由职业者构成的经济领域，利用互联网和移动技术快速匹配供需方，主要包括群体工作和经应用程序接洽的按需工作两种形式。

- 猪八戒、时间财富网、任务中国、一品威客、智城、创易网、中国悬赏写手、三打哈、微发动、微推推、略晓网

## 第十一章 注意力经济

1. 网红经济，以网红的品味和眼光为主导，进行选款和视觉推广，依托庞大的粉丝群体进行定向营销，从而将粉丝转化为购买力的过程。网红经济是粉丝经济的一种。
2. 从本质上讲，粉丝经济、社群经济、美女经济、无聊经济等都属于注意力经济的范畴。
3. 注意力经济，又称“眼球经济”，指企业最大限度地吸引用户或消费者的注意力，通过培养潜在的消费群体，以期获得最大的未来商业利益的一种特殊的经济模式。
4. 如何玩转抖音：

- 结合自身特长和爱好：及时了解抖音行业风向
- 善于揣摩粉丝心理：学习消费者心理学
- 掌握视频剪辑技巧
- 熟悉抖音推荐机制
- 熟练掌握实用软件
- 掌握引流变现技巧。

## 第十二章 平台经济

1. 传统平台经济：商场、中介公司、银行证券等
2. 互联网平台经济，是一种基于数字技术，由数据驱动、平台支持、网络协同的经济活动单元所构成的新经济系统，是基于数字平台的各种经济关系的总称。

- 电商平台：淘宝、京东
- 社交平台：微信、微博
- ....

3. 互联网平台的三个发展阶段：

- 电商平台：B2C
- 行业平台：产业领域多元化，外卖、专车等
- 平台经济：平台逐步由一种商业现象发展为一种经济形态

## 第十三章 数字主权

数字主权，是国家主权在数字领域的自然延伸，包括一国对其境内数字基础设施以及所有重要数据的掌控，也包括相关数字知识产权与核心算法，还有与其社会生产生活相匹配的监管模式。
